---
layout: post
---

{% raw %}

## jekyll 简介

jekyll 可以批量生成静态网页，非常适用于个人博客。

而且 Gihub Pages 内置支持 jekyll，用户无需下载运行 jekyll，直接在 repo 里存入源文件，网站就可以在 Github 服务器上自动生成。

## 最基本的 jekyll 文件结构

```
|__ _includes      # 模块文件夹
|   |__ controlbar.html
|__ _layouts       # 模板文件夹
|   |__ default.html
|   |__ index.html
|   |__ post.html
|__ _posts         # 文章文件夹
|   |__ post1.md
|   |__ post2.md
|   |__ post3.md
|__ _config.yml    # 网站属性文件
|__ styles.css     # 样式表
|__ index.md       # 网站首页
```

## 变量

使用变量时，用双花括号包括：

```
{{ variable }}
```

网站，模板，页面都被认为是 **对象**，都具有一些属性，比如 title（标题），url（链接），name（源文件名），date（发布日期）……

使用这些变量时需要在双花括号内使用，但是在语句中使用就不需要再加了。


## 语句

使用语句时，用花括号和百分号包括：

```
{% statement %}
```
常用的语句：

- `if..elsif..else..`，选择语句，在不同的页面应用不同的变量或者元素。

  下例在主页将 title 设置为网站的标题，在博文页将页面的 title 设置为网站的标题+文章的标题。

    ```
    {% if page.name == 'index.md' %}
        <title>{{ site.title }}</title>
    {% else %}
        <title>{{ site.title }} / {{ page.title }}</title>
    {% endif%}
    ```

- `for .. in ..`：迭代器，用来生成文章列表等。

    下例生成了一个文章列表，格式为”文章标题 发布日期“，且带有指向文章的链接。
    ```
    {% for post in site.posts %}
        <a href="{{ post.url }}">
            {{ post.title }} {{ post.date}}
        </a>
    {% endfor %}
    ```


## 过滤器

双大括号包括，前面是填处理内容，后面是处理方法，会将前面的内容按后面的方法处理后再输出：

```
{{ '/asset/image/123.png' | relative_url }}
```

上例就会将指向 123.png 的链接转换为相对链接。

常用的方法有：
- `relative_url`，转换为相对链接，建议站内链接使用；
- `absolute_url`，转换为绝对链接，建议站外链接使用；
- `date: "%Y-%m-%d"`，将日期转换为 2021-09-06 的形式；

更多用法见[官方文档](https://jekyllrb.com/docs/liquid/filters/)。

## 两种嵌套

### 1. include

通过 `include` 语句可以在模板中引入模块。

比如，在 _inludes 文件夹下新建 controlbar.html 文件，写入以下内容：

```
<div><a href="{{ '/' }}">返回</a></div>
```

而后，在模板 post.html 中使用 `include` 语句：

```
{% include controlbar.html %}
<p>正文内容</p>
{% include controlbar.html %}
```
controlbar.html 就被嵌入到 post.html 中正文内容的上下两侧。等价于在 post.html 中写下：

```
<div><a href="{{ '/' }}">返回</a></div>
<p>正文内容</p>
<div><a href="{{ '/' }}">返回</a></div>
```

模块通过这种方式可以一次编辑，多次使用。而需要修改模块时，只需修改一处，就可以应用到所有模板。

### 2. layout 与 content

基础模板 default.html 的部分内容如下：

```
<body>
    <main aria-label="Content">
        {{ content }}
    </main>
</body>
```

而 index.html 和 post.html的开头的 yaml 中声明了它们以 default为模板：
```
---
layout: default
---
<div>示例内容</div>
```

那么它们的在 jekyll 中的实际内容就变成了将它们自身的内容嵌入到 default 的`{{ content }}` 中之后得到的 全部内容，即：

```
<body>
    <main aria-label="Content">
        <div>示例内容</div>
    </main>
</body>
```

当然 index.html 和 post.html 同样可以设置自己的 `{{ content }}`，同样可以被其他模板作为模板套用（无限套娃）。

当然，最终模板都是用来被文章套用的，在 _post 文件夹下的 markdown 文件的开头 yaml 中设置 layout 属性，就可以生成特定类型的网页，其内容就是文章内容嵌入到模板的 `{{ content }}` 部分的结果。

## 搭建

整体的搭建直接看源文件比较好理解，本博客的源文件存储在 [Ahai/ahai.github.io](https://github.com/Ahai-8/ahai-8.github.io)，喜欢这个主题可以直接 fork 过去改。

## 其他

分类和标签，官方文档的[这一页](https://jekyllrb.com/docs/step-by-step/09-collections/)讲了如何制作作者主页，原理是相同的。

jekyll 还有很多高级功能、插件等，有兴趣可以自行[探索](https://jekyllrb.com/docs/)。

{% endraw %}